---
title: "[python] 파일 입출력"
tags:
- python
- 파일_입출력
categories:
- python
---

## 파이썬 입출력

코드 간단 예제) 파일 열고 닫기
<br>
```python
file = open("파일경로", '모드', 인코딩)
file.close()
```
<br>
<font color = 'red'>주의)파일을 열었으면 꼭 닫아야 한다. 안닫으면 파일 내용이 날라갈수도 있다.</font>
<br>
모드 (mode)
* r  : 읽기만 가능
* w : 쓰기 모드. 한번 쓰면 파일의 내용이 다 사라지고 그 위에 새로쓴다. 일종의 덮어쓰기라고 보면된다. 파일이 없으면 새로만든다.
* a : 파일 이어서 쓰기모드. 파일을 쓸시에 맨 마지막부터 이어서 써진다.
* t : 텍스트모드. (defualt 값)
* x : 파일이 없으면 새로만들어서 쓰기모드로 들어간다. 파일이 있으면 에러발생. 파일을 새로만들때 쓰는듯
* b : 바이너리 모드
* r+ : 읽고쓰기
* w+ : 읽고쓰기 (기존파일 삭제)
* a+ : 파일끝에 추가 (읽기도 가능)
* rb : 이진파일 읽기 전용
* wb : 이진파일 쓰기전용
* ab : 이진파일 끝에 추가 (쓰기 전용)
* rb+ : 이진파일에 읽고 쓰기
* wb+ : 이진파일 읽고 쓰기 (기존파일 삭제)
* ab+ : 이진파일 끝에 추가 (읽기도 가능)


* 인코딩 : 예를들어 encoding='UTF8'

모드를 섞어서 쓰는것도 가능하다.  rt (읽기, 텍스트모드), rb (읽기, 바이너리모드)

파일 읽기
---
`file.read(self, n: int = -1)`
- 파일 전체를 읽는다. 인수값으로 int 값을 넣으면 넣으만큼의 문자까지 읽는다.

`file.readline()`
-한줄씩 읽음, 한줄씩 string 으로 리턴

`file.readlines()`
-파일 내용 전체 다읽음. 파일 내용 전체를 string 으로 리턴.



파일 쓰기
---
`file.wirte('문자열')`
-파일에 문자열 내용을 쓴다. 모드를 **w 로 했으면 파일내용을 전부다 지우고 새로써지고**, **a 로 했으면 맨 뒤에 이어서 써진다.**

`file.writelines(list['문자열1','문자열2', ...])`
<br>-매개변수로 리스트를 받고, 리스트 안의 내용들을 쓴다. 
<br>써질때는 문자열1문자열2... 이런식으로 전부다 붙어서 써진다.



그 외에 IO 함수
---
`file.seek(self, offset: int, whence: int = 0)`
<br>-파일의 커서를 매개변수 만큼의 위치로 이동시킨다. 현재의 커서 위치값 int 를 반환한다.
whence : (0 시작기준, 1 현재위치, 2 끝)
offset : whence 부터 offset 만큼 커서를 이동시킨다.

ex)
file.seek(n)
-커서를 n번째 만큼 이동시킨다.

file.seek(n, 1)
-커서를 현재 위치에서 n번째 만큼 이동시킨다. -면 앞쪽으로, +면 뒤쪽으로

file.seek(n, 2)
-커서를 맨 마지막에서 n 번째 만큼 이동시킨다. n은 보통 음수로 준다.

`file.tell()`
<br>-현재 커서의 위치를 반환한다.



파이썬에서 txt파일 일정구간 수정하는법
---
파이썬 파일 IO 함수로는 일정구간 write 하는 메소드는 없고

file open 모드 r 로 읽기전용모드로 파일을 읽은다음에

list = file.readlines() 로 전체를 읽어들인다음에

list값을 수정하고

file open 모드 w 로 쓰기전용모드로 파일을 읽고

file.writelines(list) 로 전체를 저장해야된다.


즉 전체를 읽고, 따로 리스트에 저장한다음에, 리스트를 수정하고, 다시 전체를 저장해야된다.
